---
layout: single
title: "Lo que el Pixel se llevó (I)"
date: 2020-11-01 09:00:00 +0100
categories:
    - opinion
tags:
    - android
    - ios
excerpt: "Acompáñame en este viaje por _memory lane_, en el que te cuento cómo
fue mi primera experiencia con iOS. De aquellos barros, estos lodos, ¿no?"
header:
    overlay_image: /assets/images/posts/005-lo-que-el-pixel-se-llevo-i/header.jpg
    overlay_filter: rgba(187, 0, 255, 0.3)
    caption: "Foto: [**iFixit**](https://es.ifixit.com/Gu%C3%ADa/Image/meta/OYCthCTykbhccHUY) [CC BY-NC-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)"
---
Fui usuario de iOS mucho antes que de Android. Mi primer dispositivo
"inteligente" (al menos tal y como lo entendemos ahora) fue un iPod Touch de
segunda generación. ¡Cómo lo busqué una noche de 24 de diciembre por todas las
tiendas de Valladolid! Por supuesto, no lo encontré. Papá Noél se había cargado
al saco hasta la unidad del expositor, así que no me quedó más remedio que
dejarlo encargado y seguir con los 200€ que con tanto esfuerzo ahorré quemándome
en el bolsillo. Bueno, 200€ menos la fianza que dejé para que nadie más se
llevase el iPod que iba a ser para mí. Pero ¡qué gozo fue cuando pocas semanas
después recibí la llamada de El Corte Inglés diciéndome que mi nuevo iPod había
llegado a la tienda! De ese día recuerdo desde la llamada a primera hora de la
mañana hasta el cigzagueante viaje por el Paseo Zorrilla, esquivando [Pingüinos](https://es.wikipedia.org/wiki/Ping%C3%BCinos_(concentraci%C3%B3n_motera)) para llegar al centro comercial.

Por supuesto, el iPod Touch no me pillaba sin prepararme. Había hecho los
deberes más que de sobra. Un púber adicto a la tecnología desde bien tierna edad
no se gasta semejante presupuesto sin saber exactamente qué es lo que está
comprando: qué se puede hacer con él, el partido que le puede sacar, cómo
funciona... Creo que me releí al menos una docena de veces las _reviews_ de los
medios especializados (Applesfera, ALT1040...), y es que, por aquel entonces,
de YouTube y YouTubers sabíamos más bien poco. Que además un amigo tuviese el
modelo anterior era sencillamente la guinda del pastel. _¿Me lo dejas? ¿Y cómo
se escucha la música? ¿Y qué aplicaciones tienes? ¿Y para qué sirve esta?_ Os
podéis imaginar la paciencia infinita de Diego - quien sentía igualmente la
misma pasión que yo por estos trastos. Así pues, llevaba semanas con iTunes
instalado en mi portátil (otra pieza para la que ahorré un tiempo que entonces
me parecía infinito), y ya tenía preparada una buena colección de aplicaciones
para sincronizar en cuanto tuviese el iPod entre las manos.

¡Y qué sensación fue sacarlo de la caja una vez lo tuve!

En el 2020 estamos acostumbrados a los vídeos de _unboxings_ unidos a las
video-reviews, así que cuando llega el momento de estrenar algo, sacarlo de la
caja es un trámite que pasa sin pena ni gloria. Además ahora todos los productos
del mismo ramo vienen en un packaging similar. Es muy difícil empaquetar un
teléfono de una manera que sorprenda y pueda ser calificada incluso como
_experiencia_, y sacar de su caja un iPhone o un Xiaomi ofrece más o menos lo
mismo. Así que os pido comprensión, y que recordéis que estamos hablando de una
época en la que los teléfonos venían envueltos en cantidades ingentes de cartón
y plástico (cada cosa dentro de su bolsita), cargadores propietarios de
_plasticorro_ (el hermano pobre del plástico), e incluso ¡[porexpán](https://www.youtube.com/watch?v=tyi6iDbotFg
"Para que nos entendamos, hablamos del corcho blanco")!

![Contenidos de la caja](/assets/images/posts/005-lo-que-el-pixel-se-llevo-i/ipod-touch-2g.jpg "Contenido de la caja")

> Licencia: [iFixit](https://es.ifixit.com/Gu%C3%ADa/Image/meta/4eOPUblV3Kyr4xDU) ([CC BY-NC-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/))

Puede parecer que estoy tratando de venderlo casi como una _experiencia
religiosa_, pero es que en este caso se juntan el hambre con las ganas de comer.
Por un lado, la anticipación de meses de ahorro, y, por el otro, un dispositivo
que, objetivamente hablando, era capaz de hacerle sombra a cuanto competía con
ello, y que lo demostraba desde el primer momento en esa caja que servía a la
vez de expositor. Hoy en día me entra la risa (y la pena si me apuras) cuando
escucho a alguien decir que la caja del iPhone 12
[_huele rico_](https://youtu.be/oMSKB9zptac?t=408), y, sin embargo, el recuerdo
de desembalar el iPod Touch (sin darle más importancia de la que merece algo
así) me es muy grato.

¡Qué maravilla de iPod! ¡Qué lujo! ¡Qué deslumbre! Una pantalla grande y suave,
con unos colores vivos como no había visto antes en la palma de mi mano, y una
parte trasera de metal curvado pulido en la que me reflejaba como un espejo
hacían palidecer como simples baratijas a cualquier otro teléfono a mi alcance.
Y que el teléfono que tenía por aquel entonces fuese un Nokia 5200 de teclado
deslizante no hacía más que agrandar esta distancia. Si hubo algún momento en el
que pudimos decir sin sarcasmo que había _dispositivos con alma propia_, fue
este. Y, si no es "alma", al menos sí mucha personalidad. No porque el iPhone y
el iPod fuesen completamente distintos a lo que habíamos visto hasta ese momento
(que lo eran), sino porque había una batalla encarnizada por dar con la tecla
correcta y establecer el paradigma de _lo que debía ser un teléfono_ a medio
plazo. ¿Quién tenía la razón? La respuesta ya es historia. Pero no te voy a
volver a contar una historia que seguramente te sepas de memoria. He venido
aquí a hablar de mi libro, ¿no?

Ese iPod Touch me acompañó muchísimo tiempo. Muchísimos kilómetros. A día de hoy
creo que no he vuelto a sacarle tanto partido a ningún otro producto de
tecnología como se lo saqué a ese iPod Touch. Cada euro que invertí en él, bien
invertido estuvo. Se convirtió inmediatamente en una de las cosas
imprescindibles antes de salir de casa, junto a cartera y llaves. Siempre lo
tenía en el bolsillo, junto al teléfono móvil (puedes imaginar lo abultado que
iba siempre). Si necesitaba hacer una llamada o enviar un SMS (que era
raramente), usaba el teléfono (que tampoco servía para mucho más). Para
cualquier otra cosa, sacaba el iPod Touch.

Y es que esta ventana de mis 16 a mis 18 años fue cuando se popularizaron mucho
más rápido los dispositivos _inteligentes_ que las conexiones móviles a Internet
rápidas y asequibles. Los segundos tardarían unos años más en llegar, para
satisfacer la demanda creada por los primeros.

Así que fueron inviernos, primaveras, veranos y otoños de juntarnos en los bares 
y estirar lo más posible los pocos euros que llevábamos en el bolsillo. Pedir
una CocaCola (o una cerveza con limón los más malotes) y echar horas con el WiFi
del local y la máquina de dardos. Coincidió (porque aparentemente todas las
cosas buenas suceden juntas) con los primeros años de Twitter y el intensísimo
despegue de Tuenti, y resulta que las redes sociales era algo que al iPod Touch
se le daba a la perfección. Viernes de _Follow Friday_, retweets manuales, e
imágenes alojadas en servicios de terceros para contar, desde el WiFi abierto de
una casa cercana, cómo se estaba dando de bien la noche del sábado.

Y, sin embargo, a pesar del jugo que le saqué, se quedó viejo demasiado pronto.
Las versiones de iOS (antes iPhone OS) se sucedían anualmente, y, aunque el iPod
Touch de 2ª generación recibió iOS 4, no recibió ni la multitarea ni los fondos
de pantalla. ¡Así que llegó el momento de llevarlo más allá de sus límites y
hacerle jailbreak! Y comenzó un universo nuevo de purplera1n, blackra1n, Cydia,
tweaks y ficheros IPA.

![blackra1n by geohot](/assets/images/posts/005-lo-que-el-pixel-se-llevo-i/blakra1n.jpg)
> Licencia: no especificada (George Hotz)

El pobre silicio se arrastraba con los fondos de pantalla y la multitarea
activada a la fuerza. Le estaba pidiendo claramente más de lo que podía dar, y
aún con un tweak que activaba memoria _swap_ (y mejoraba considerablemente el
rendimiento), sucesivas actualizaciones de iOS 4 dejaron claro que ese iPod
había llegado hace tiempo al límite de sus capacidades.

Y el pobre iPod siguió envejeciendo, y, ya en 1º del Grado en Informática (¡2012
a estas alturas, casi cuatro años después de su compra!) llegó el momento de
buscarle un sustituto. Preferiblemente uno que aunase tanto la parte _smart_ que
me daba el iPod como la parte _phone_ que me daba mi teléfono de entonces, el
engañabobos del LG KP 501 (Cookie). Mi bolsillo me lo iba a agradecer, y el
panorama había cambiado bastante. El Nokia N95 ya no se dejaba ver en casi
ninguna mano, y quien parecía haber copado el mercado era BlackBerry, con los
primeros teléfonos de Android para las masas dejándose ver tímidamente en
España, la mayoría de ellos financiados por operadoras.

Y así caí en el teléfono que más he odiado, y del que más me alegré de
deshacerme un tiempo después. El mucho y muy infame... Samsung Galaxy Mini.

Pero esa es una historia para otro día.